[thoughtbot의 코드 리뷰 문서](https://github.com/thoughtbot/guides/blob/master/code-review/README.md)을 번역하였습니다. 이 문서는 **CC BY 라이센스**를 따릅니다.

# 코드 리뷰

코드를 리뷰하거나 리뷰 받는 방법

## 리뷰어와 코드 작성자

* 프로그래밍 세계의 거의 모든 결정은 그저 의견임을 받아들이세요. 여러분이 선호하는 방법의 장단점을 의논하고, 해결 방법을 향해 나아가세요.
* 잘 질문하고, 답을 요구하지 마세요. ("여기에서 `:user_id`라는 이름을 어떻게 생각하세요?")
* 좋은 질문은 코드 작성자의 의도를 평가하거나 추측하지 않습니다.
* 이해시켜달라고 요청합니다. ("제가 이해를 못 했는데, 좀더 설명해주시겠어요?")
* 코드의 소유자를 특정하지 마세요. ("내가 작성한", "내 코드가 아닌데", "당신이 작성한 코드에")
* '바보'나 '멍청이' 같이 인격을 모욕하는 단어를 사용하지 마세요. 모든 사람이 똑똑하고 선의가 있다고 생각하세요.
* 태도를 명확히 하세요. 다른 사람이 여러분의 의도를 항상 이해할 수는 없다는 점을 기억하세요.
* 겸손하세요. ("확실친 않지만 한 번 살펴볼게요.")
* 과장하지 마세요. ('항상', '절대로', '끝없이', '아무것도')
* 비꼬지 마세요.
* 평소처럼 하세요. 여러분이 평소 사용하지 않을 법한 이모지나 애니메이션 gif, 농담은 사용하지 마세요. 여러분이 많이 사용했던 의미라고 해도 신중하게 사용하세요.
* "이해가 안 가요"나 '대안:' 같은 댓글이 너무 많다면 직접 대화하세요. (채팅이나 화상 통화 등) 논의 결과는 댓글로 정리합니다.

## 코드 작성자

* 리뷰어의 제안에 고마움을 표현하세요. ("좋아요. 한 번 해볼게요")
* 보편 원칙 하나는 "개인적으로 받아들이지 말라. 코드에 대한 리뷰는 당신에 대한 리뷰가 아니다."입니다. 예전엔 이 말만 있었지만, 이젠 그 뜻을 적어두겠습니다. 감정을 온라인으로 전달하기가 얼마나 어려운지, 그리고 피드백을 잘못 해석하기가 얼마나 쉬운지 알아야 합니다. 리뷰 내용이 공격적이거나 화(angry)가 섞였거나 개인적인 부분을 건드리는 것처럼 느껴진다면, 먼저 그렇게 읽으려는 태도는 없었는지 돌아보고, 상대의 의도가 무엇인지 (가능하다면 개인적으로) 물어보세요.
* 앞의 제안을 염두에 두세요. 리뷰 작성자가 선의로 썼을 거라고 가정하세요.
* 그 코드가 왜 필요한지 설명하세요. ("이걸 이렇게 한 이유는 이렇습니다. 내가 클래스/파일/메서드/변수 이름을 어떻게 바꿔야 그 뜻이 좀더 명확해질까?")
* 어떤 변경사항이나 리팩터링은 다른 티켓/스토리로 빼내세요.
* 티켓/스토리에 코드 리뷰를 링크하세요. ("리뷰해주세요. https://github.com/organization/project/pull/1")
* 피드백을 받은 순서대로 커밋을 만들어 푸시하세요. 머지하기 전까지는 커밋을 스쿼시하지 마세요. 리뷰어들은 자신들의 피드백을 반영한 각 업데이트 커밋을 읽을 수 있어야 합니다.
* 리뷰어 입장에서 이해해보세요.
* 모든 댓글에 답해보세요.
* 지속적 통합 시스템(CI)에서 해당 브랜치의 모든 테스트가 성공했다고 할 때까지 머지하지 마세요.
* 코드와 코드가 프로젝트에 끼치는 영향을 확신했다면 머지하세요.

## 코드 리뷰어

이 코드가 왜 필요한지 이해하세요. (버그 수정인지, 사용자 경험 개선인지, 기존 코드 리팩터링인지) 그 다음에,

* 어떤 아이디어가 좋은지, 혹은 좋지 않은지 이야기하세요.
* 문제를 해결하면서도 코드를 줄일 방법을 찾아보세요.
* 논의가 너무 철학적/학구적으로 변했다면 '금요일 오후의 정례 기술 논의 모임' 같은 오프라인 모임으로 논의 시점을 옮기세요. 그때까지는 코드 작성자가 대안을 선택하도록 최종 권한을 주세요.
* 대안을 제시하되 코드 작성자도 이미 그 대안을 고려했을 거라고 가정하세요. ("여기에 커스텀 밸리데이터를 사용하면 어떨까요?")
* 코드 작성자 입장에서 이해해보세요.
* :thumbsup:이나 `머지해도 되겠어요` 같은 댓글을 달아, 리뷰를 끝냅니다. (_*옮긴이 주: 요즘 GitHub이나 GitLab에는 리뷰어가 PR 머지에 동의하는 기능이 존재합니다._)

## 댓글 스타일

리뷰어들은 다음과 같은 [스타일 가이드라인](https://github.com/thoughtbot/guides/blob/master/style/README.md)에 따라 댓글을 작성합니다.

```
[파일](../파일경로):
> 연관 라우팅을 알파벳 순으로 정렬합시다.
```

답변은 다음과 같은 형태를 따릅니다.

```
아, 좋은 지적이네요. 고맙습니다. Fixed in a4994ec.
```

만약 스타일 가이드라인에 동의할 수 없다면, 코드 리뷰에서 논의하기보다는 스타일 가이드라인 저장소에 이슈를 만드세요. 그동안은 가이드라인을 따라야 합니다.
